 

M ONUMENTA PRovmciAE FLANmuAE— 57 349

¹ Dominicis diebus, et propter deuotionem, et propter com·
munionem, potest haberi sanctissimum sacramentum in medio
altari decentissime tamen3 sumentur particulae remanentes ab
ultimo celebrante.

Non est alia ceremonia adhibenda, cum primum fiunt post
biennium vota scholastica, quam quae praescribunt constitutio—
nes et habet Vsus.

Non videtur construendum hypocaustum, postquam in his
regionibus non est consuetum, quod etiam est salubrius...

Si est numerus magnus eorum, qui debent exerceri in con—
cionibus, poterit frequentius quam diebus dominicis concio ha-
beri in refectorio,

Toni fiant dominicis diebus a scholasticis ¹.

Ne admittantur mulieres ad visitandum conuictores cum de-
cumbunt: viri possunt admitti...

Nunciis, qui ferunt pecunias, poterit aliduid penu dari aut
refectionis.

Possunt recipi inter commensales, qui haberent bursas, prae-
sertim si, post vnum aut alterum bursarium, deueniret bursa ad
fundationem collegii nostri...

Petant ab episcopo parum olei infirmorum, duod possit domi
haberi ad necessitatem illius sacramenti pro fratribus nostris, et
'habeant illud in sacello decentissime.

Vestibus suffultis pellibus vti possumus, cum non habeamus
hypocausta.

Non vidit P. Natalis vsum, vt nostri eant ad exequias, officii
causa, quemadmodum alii vocantur seculares: propterea ea de
re consulatur Pater generalis. .

’ Pater generalis probauit, quod erat in superiori Germania
edictum: ne detur signum pro oratione vocali, sed seruetur con—
¹suetudo Societatis'de pulsu ad orationis principium et finem.

Nouitii ferant suas vestes, nisi essent praetiosiores, et tan-
tum reseruetur inomnem euentum externa vestis, id est, man-
tellum aut toga.

Nostri fratres non eant ad conuiuia, 'quae solent haberi in

 

¹ Quid tonorum nomine veniat, dictum est in pag. 266, annot. 2.

