556 PATms HIERONYMI NADAL

Vbi ad locum quietis venient rector vel minister, illis as-
surgunt Patres ac fratres, qui sederint, et omnes aperiant caput,
non his solum, sed etiam subministro. Ne habeant tamen hi vsum
veniendi ad fratrum quietem, vt liberius inter se loquantur.

Recreationi quotidianae deambulatio vel consessus datur in
collegio et colloquium de rebus, quae ad honestam animi refe-
ctionem faciunt: nihil aliud. Hebdomadariae, praeter hanc, dari
possunt: visitationes ecclesiarum3 deambulationes in agro vrbi
vicino; vsurpantur etiam ludi tabellarum ad mensam, iactus etiam
‹tliscorum ad stilum3 rotatio 511 manualis trochi3 turn etiam can-
tus figuratus. Haec autem fieri poterunt domi, vbi hortu-m vel
vineam, vel non habeant collegia, vel adiri ad earn non possit.
Qui vero in ludo superantur, ii vel canunt submissiori voce vnum
versum alicuius psalmi, astantes apertis capitibus, vel flexis ge·
nibus, vel dicunt tacite orationem dominicam, vel salutationem
angelicam. Horum tamen ludorum vel cantus vsus in aliis pro-
uinciis receptus est, praeterquam in prouinciis Aragoniae, An·
dalusiae, et vtriusque Castellae3 quod in illis nulla sit offensio
externorum3 in his timeatur. Et tamen in his prouinciis etiam
tentandum est vt vsus ludorum recipiatur, ad fratrum tarn neces-
sariam recreationem. Solet etiam in recreatione hebdomadaria
concedi vt liceat per Vnam horam legere historiam aliquam ho-
nestam, vel aliquid in humanioribus literis, si quis his rebus
delectetur3 eo facilius, si quis 512 quid vellet legere ex sacris
literis.

DE ITER AGENTIBUS

Qui possunt, pedibus iter faciant, nisi ob negocia profici-
scantur. Et ii quidem, qui in peregrinationem mittuntur, semper
eant pedites: quod si id non possunt, ne mittantur potius, nisi
sit necessitas missionis et impotentia missi aperta.

Summa vigilantia atque obseruatione detur opera, vt, qui
iter faciunt, magna cum aedificatione id faciant.

ln itinere dormiant suo quisque lecto, quemadmodum apud
nos solent, nec ea in re parcant impensae.

Ne fiant quasi ex consuetudine frequentes nostrorum muta-

 

