MONUMENTA GERMANIAE -29 211

Ne desiderent concordiam in rebus fidei cum haereticis3 nulla
enim esse potest concordia in religione, nisi discedant a suis
erroribus.

Concilium tridentinum recipiant uere et ex corde, quod ad
·-dog[ma]ta attinet.

Ne adeo timeant aduersarios humano timore; confidant uero
magnanim[iter] Deo, ad eum confugiant, pleni spe bona in omni—
bus aduersitatibus.

Nihil propter timorem faciant, uel propter temporum iniqui-
tatem, quod sit con[tra] Deum, id enim nullo modo ‚possunt3 po-
tius se offerant morti propter ve[rita]tem Dei.

An in reliquo iure positiuo possint dispensare propter tempo-
·ris ma[litiam], consulant summum pontificem.

An possint aliquid contra Deum et ecclesiae canones permit-
· tere, propter eam[dem] causam, consulant eundem.

Quomodo possint tueri disciplinam, vbi in ecclesia aliqua
non possunt habere nisi uel concubinarium pastorem, uel alioqui
non idoneum, consulant [eumdem] ¹.

Quid facient si non possint habere consiliarios et domesticos
vnisi sus[pectos], facta omni diligentia, eundemv consulant.

Recipiant, non solum quod ad dogmata attinet, concilium
tridentinum, sed quod ad reformationem3 uerum in hac, si quid
videatur non conuenire, uel non posse exequutioni mandari in
Germania, de ea re consulant summum pontificem.

Faciant synodum iuxta concilii tridentini decreta.

Instituant reformationem seriam, quilibet sui cleri et capituli,
vadhibito consilio et authoritate “caesaris

Eandem curent in monachis et regularibus.

Aulam et quotidianos sumptus temperent, iuxta et concilii
tridentini et aliorum conciliorum praescriptiones, et pauperum
bona 36 sciant dispensare, - se pauperes esse, etiamsi maxime
principes; non tamen ita pauperiter debent viuere, ut ad auari—
tiam uel miseriam ea paupertas vergat, et debilitetur autoritas et
,potentia principatus

¹ Cf. Epist. P. Nadal, 111‚343, n. 5.

